---
title: 15.0 联邦星舰进取号飞行运作规程
editLink: true
outline: [2, 3]
---

# 15.0 联邦星舰进取号飞行运作规程 <Badge type="tip" text="complete" />
::: details 索引
[[toc]]
::: 

## 15.1 飞行运作介绍 Introduction to Flight Operations
进取号上的运作主要被分为三大类：飞行运作，主要任务运作和次要任务运作。

飞行运作是指那些与星舰功能直接相关的操作，包括发电、推进、环控、公共设施，以及其他维持飞船适航性能所需的系统运作。

任务运作是指分配给舰船和其船员的事务，通常分为两类：主要任务和次要任务。主要任务是指在舰桥直接监管下执行的任务，需要对飞船进行控制，或是需要使用大部分飞船的传感器或其他资源。次要任务则是那些不受主舰桥直接监督的任务，通常与主要任务运作并行进行，并被设计为不与主要任务操作相冲突。常见的次要任务是由专门的任务小组半自主进行的长期科学或文化研究任务。

同时运行即便多达 12 个次要任务并不少见，同时在特定的时间段内，次要任务被暂时指定为主要任务也不少见。例如，由主舰桥控制的任务探测器发射是一项主要任务，而在发射后由任务小组进行的数据收集则可能就是次要任务。

<br>

## 15.2 任务类型 Mission Types
一艘多任务星舰在定义上可适应范围广泛的任务情景，从而提供能够自主执行几乎所有星际舰队目标的能力。对于在深空接近联邦影响范围边界运作的星舰而言，这种能力至关重要，因为在那里很可能无法得到来自星际舰队的进一步支持。

进取号的任务通常属于下列一项或多项，并使用对应的飞船能力：
- <strong>深空探测。</strong>进取号所配备的装备能够执行远程恒星勘测与星图测绘任务，同样也能进行大范围行星探测。
- <strong>持续科学调查。</strong>进取号具备支持一定数量科学研究项目持续进行的能力，此类项目大多被分为次要任务。
- <strong>外星生命接触。</strong>根据<strong><em>《星际舰队生命接触政策指导》(Starfleet Life Contact Policy Directive)</em></strong>，支持这些任务的设施包括一组编制齐全的外星生物学和文化社会学科相关人员，以及高度复杂且完备的通用翻译软件。
- <strong>联邦政策和外交。</strong>进取号经常成为深空任务中唯一能够代表联邦的特使角色。
- <strong>作战和防御。</strong>典型的战术和防御任务可能包括在罗慕伦中立区的巡逻，或是在行星际与恒星际冲突中保卫联邦利益。
- <strong>应急和救援。</strong>典型的救援任务场景包括救援发出求救信号的星际舰队或非星际舰队飞船。行星救援任务场景包括对行星地表类人或非类人人口进行的中等规模疏散。大规模疏散是不可能的。

<br>

## 15.3 运作模式 Operation Modes
银河级星舰的正常飞行与任务运作根据一系列不同的运作规则模式所开展，具体取决于当前飞船的运作状态。这些运作模式将由当值指挥官所指定，尽管在特定情况下，譬如探测到潜在危机时，计算机可能自动触发警戒模式。

简要而言，主要运作模式包括：
- <strong>巡航模式。</strong>这代表飞船的正常运作状态。
- <strong>黄色警戒模式。</strong>这是一种对关键系统提高戒备的状态，提高关键系统的运作能力以准备好应对潜在危机。
- <strong>红色警戒模式。</strong>这一状态在即将或已经遭遇迫在眉睫的紧急情况下时启用，在作战时也会触发其警报。
- <strong>外部支持模式。</strong>这是一种降低星舰系统运作水平的状态，通常在星舰对接在星站上，并至少部分依赖于外部电源和维生系统支持的情况下启用。
- <strong>分离飞行模式。</strong>这是一套飞行运作程序，当碟部和轮机舰体互相分离时使用。考虑到舰碟分离通常是在作战情况下使用，其囊括了绝大多数红色警戒运作规程。
- <strong>低功耗模式。</strong>当可用能源负载或供应降低到常规巡航模式负载的 26%以下时，这一模式的程序将会启动。值得注意的是，尽管每个运作模式都有一套不同的操作规程和协议，指挥官在应对特定情况时仍有很大的自由度，这在警戒状态下尤为重要。在这种情况下，运作管理官也会大量参与对部门及系统的优先级分配进行判断的工作。

<br>

## 15.4 巡航模式 Cruise Mode
这代表进取号的正常运作情况。在巡航模式下，飞船的主要操作人员被分为三个不同的工作班次，执行三班倒的 8 小时轮值制度。主要操作定义为需要始终执行或启用的功能，通常是为了确保飞船的适航性、环控、推进系统运作，及执行主要任务的能力。

其他支持功能，包括次要任务运作，不一定需要每天 24 小时保持支持。许多这样的部门会将自己限制在一或两个运作轮班，以增加工作人员的活动机会。

巡航模式下的运作规程包括：
- 在每班开始时在所有的主系统和战术系统上运行 4 级自动诊断序列（根据特定的运作和安全规程，关键系统可能需求更为频繁的诊断）；
- 至少一个主能源系统始终保持运作状态，且至少有一个备份能源系统保持待机（例如，如果曲速推进系统此时在进行推进和供电，则巡航模式操作规程要求主脉冲引擎、碟部脉冲引擎或辅助聚变发电机系统保持待命状态）；
- 若星舰在曲速航行，远程和导航传感器处于激活状态。侧向和前向传感器应保持在待机状态，尽管这些传感器可能被运作官指定用于次要任务；
- 航行偏导仪按需激活，以保护飞船免遭意外碎片的撞击，或受到过于严重的星际介质阻力；
- 至少 40%的相位阵列和一条光子鱼雷发射管保持冷待机状态，可在通知后两分钟内激活；
- 一个穿梭机库保持在随时可放飞状态，并有至少一架穿梭机保持 5 分钟起飞待命状态。

<br>

## 15.5 黄色警戒模式 Yellow Alert
这代表着为应对潜在危机局势，全船进入的一种准备更充分状态。在黄色警戒期间，所有在岗执勤船员和附属人员将通过面板显示得知潜在危机，并指示他们为可能的紧急情况行动做好准备。第二班人员同样会被通知，并指示关键岗位的人员做好在收到命令后的 5 分钟内立即接管的准备。经过交叉训练的第二班人员会被指示准备好执行他们的第二职责。其他特定系统的准备包括：
- 在全船所有的主系统和战术系统上运行 4 级自动诊断序列，自检确定星舰当前的待命状态；
- 如果原本处于下线状态，曲速核心将启堆进入完全运行状态并保持 20%输出功率。4 级诊断自检会给出一个当前曲速航行能力的报告，包括可用的最大曲速引擎输出；
- 主脉冲推进系统进入完全运行状态。至少一个备用反应堆组件进入热待机状态。在因潜在敌对势力行动而触发的黄色警戒模式下，碟部脉冲引擎将进入部分待机；
- 所有战术和远程传感器阵列均处于完全运作状态，舰桥可按需超控任何所需传感器组件的次要任务使用；
- 偏导护盾系统处于完全待命状态，次级偏导系统进入部分待机；
- 相位阵列加电进入部分待机状态，能源导管开启，瞄准扫描器开机，由 4 级诊断自检程序验证其运行状态；
- 光子鱼雷发射管进入部分待命状态，其中一条发射管将加电进入部分发射准备状态，除非运作官或战术官特别给出超控指令，否则准备好加注标准反物质装药；
- 作战舰桥进入部分待命状态，并通知后备舰桥人员备勤以备可能的碟部分离机动；
- 三个穿梭机库中的两个处于随时可进行放飞作业的状态，5 分钟待命穿梭机数量仍保持一架；
- 舰上传感器记录所有人员的位置，并提醒安全人员任何异常活动迹象。位置和活动信息会被记录以备任务后分析；
- 执行 5 级自动诊断序列验证逃生舱的准备情况。黄色警戒可由指挥官，运作官，轮机长，战术官或任何当前主要任务的主管领导宣布。此外，在某些情况下，当检测到某些未知类型的飞船，或特定的功能或系统故障时，主计算机也会自动触发黄色警戒。

<br>

## 15.6 红色警戒模式 Red Alert
这种状况将在飞船或船员受到威胁、有迫在眉睫的紧急情况，或处于作战情况下时宣布。
在红色警戒期间，全部三班执勤船员及其附属人员都会收到警笛和警灯的提醒。关键岗位的第二班人员被命令立即到他们的主要
岗位报道，其他人员则到第二岗位报道。关键岗位的第三班人员（可能尚在睡眠中）则会被命令在 15 分钟内起床并到他们的第二岗
位或其他特殊任务岗位报道。特定系统的准备包括：
- 以 5 分钟间隔在全船的主系统和战术系统上不断运行 4 级自动诊断序列，若出现任何船上系统待命状态的重大变化则立即通
知舰桥；
- 如果原本处于下线状态，曲速核心将启堆进入完全运行状态并保持 75%输出功率，并在启动红色警戒模式时对曲速推进系统运行 3 级诊断自检，随后每 5 分钟运行一次 4 级诊断自检；
- 主脉冲引擎处于完全运行状态，所有备份反应堆单元均进入热待机。在实际或潜在作战情况下，碟部脉冲引擎也将进入完全
运行状态；
- 所有战术和远程传感器阵列处于完全运行状态，并暂停所有次要任务对传感器的使用，除非得到运作官批准；
- 除非战术官特别给出超控指令，否则偏导护盾系统将自动进入战术模式，所有可用的次级和备用偏导场发生器处于热待机状
态；
- 相位阵列加电进入完全待命状态，能源导管开启，瞄准扫描器开机，执行 3 级诊断自检以验证运行状态；
- 光子鱼雷发射管处于完全发射待命状态，并准备好装填 1.5 千克标准反物质装药；
- 作战舰桥处于完全待命状态，并通知后备舰桥人员备勤以备可能的碟部分离机动；
- 所有三个机库处于待命放飞状态，两架穿梭机处于 30 秒内随时可起飞的待命状态；
- 舰上传感器记录所有人员的位置，并提醒安全人员任何异常活动迹象。位置和活动信息会被记录以备任务后分析；
- 执行 4 级自动诊断序列以验证逃生舱的准备情况，通过部分 3 级半自动检查对弹射点火伺服机构的准备状态进行验证。派驻
安保人员确保所有前往逃生舱的通道畅通；
- 各分区之间的隔离门和力场自动关闭以约束可能出现的紧急情况影响，包括火灾和居住区减压。

红色警戒情况，就其性质而言，往往将涉及不可预见的变数和不可预测的情况。出于这一原因，红色警戒要求指挥官和所有人员保持灵活性，程度甚至比其他运作模式要求更高。因此，所有红色警报操作规程都可根据特定情况进行适应调整。

红色警戒可由指挥官、运作官、轮机长或战术官宣布，此外，在某些情况下，当检测到某些未知类型的飞船，或特定的功能或系统故障时，主计算机也会自动宣布红色警戒，但需要指挥官人工审查。

<br>

## 15.7 外部支持模式 External Support Mode
这是当星舰对接停靠在星站或其他支持设施时的一种降低活动水平状态。在外部支持模式下，飞船通常能够通过外部脐带连接获得至少一部分运作所需的能源供应和/或维生系统支持，使得舰上能源系统可以部分或全部关机。

在确保有足够外部脐带供应支持舰上驻留人员和系统的情况下，外部支持模式运作规程允许飞船将所有主要供能系统全部关闭到冷堆状态。其相关程序和协议的目的是确保能够对在正常运行周期期间难以或无法接触的系统进行维护。

外部支持模式的运作规程包括：
- 飞船必须与支持设施进行硬对接，并由外部脐带连接提供如等离子电力、环控系统支持、SIF 和 IDF 场能，以及热控和人工重力场控制的供应。至少应有一条硬通道直接连接星舰和支持设施。
- 若脐带可为所有舰上驻留活动提供足够的支持，则允许全部主要产能装置关闭到冷堆状态。如果可行，建议保留至少一台辅助聚变反应堆；
- 允许部分关闭环控生保系统，通过支持设施的脐带连接提供大气和水处理。应继续为船内所有有人居住的区域提供维生服务。船上的通风换气扇、空调、温控和送风系统应当保持工作，尽管可能有特定区域需要关闭进行维修；
- 若脐带连接可提供合成重力场能源，重力发生器可关闭；
- 若星舰与支持设施保持硬对接状态，SIF 和 IDF 场系统可关闭冷机。如果可能，最好保持至少一台 SIF 发生器热待机；
- 若星舰与支持设施保持硬对接状态，所有导航和战术偏导仪系统可关闭冷机。如果可能，最好保持至少一台 SIF 发生器热待机。

<br>

## 15.8 分离飞行模式 Separated Flight Mode
任何情况下，当星舰的两个主要部分必须进行分离并执行各自的不同飞行任务时，分离飞行模式便会启动。在常规情况下，分离飞行模式使用的是巡航模式的变体（详见 15.4 条目），而在紧急情况下则会使用红色警戒模式的变体（详见 15.6 条目）。常规情况下的舰碟分离主要在大修期间或性能验收试飞与操纵性检查期间进行，此时分离所造成的风险基本可以忽略。分离模式的操作规程包括：
- 在每班开始时在所有的主系统和战术系统上运行 4 级自动诊断序列（根据特定的运作和安全规程，关键系统可能需求更为频繁的诊断）；
- 至少一个主能源系统始终保持运作状态，且至少有一个备份能源系统保持待机；
- 一个穿梭机库处于准备放飞状态，至少一架穿梭机保持 5 分钟待命状态。紧急情况下的分离通常需要在更大程度上提升活动和产能水平，以及在两个部分之间的乘员调动。当分离指令下达后，下列特殊运作规程将执行：
- 曲速核心进入完全运行状态，保持大于 90%的能量输出。对曲速推进系统运行 3 级诊断自检，随后每 5 分钟运行一次 4 级诊断自检；
- 主脉冲引擎处于完全运行状态，所有备份反应堆单元均进入热待机。在实际或潜在作战情况下，碟部脉冲引擎也将进入完全运行状态；
- 碟部 SIF 和 IDF 系统在所有速度范围下都将设定为高输出模式，包括低曲速或亚光速。

在正常情况下，可由指挥官、运作官、轮机长或战术官根据确切情况启动分离模式。在紧急情况下，则只有在指挥权移交到作战舰桥之后，才能由指挥官宣布这一模式。可能会在不进行实际分离的情况下由主计算机进行初始化自动准备，以便缩短两部分的响应时间。

<br>

## 15.9 低功耗模式 Reduced Power Mode
低功耗模式是指为最大限度节约能源而设计的若干运作状态。这些程序可能会在星舰能源系统出现重大故障、燃料严重不足或是战术局势要求显著降低星舰释放能量特征时使用。

在低功耗模式启动后，全舰会自动进行 5 级系统诊断分析，并将结果提供给指挥官、轮机长和运作管理官。其数据被用于确定星舰预计仍可使用的总能量，以帮助制定对运行损失最小的能源分配方案。
- 如果星舰目前未进行曲速航行，则应立即将整个曲速推进系统关闭并冷堆。这条规则在如下情况下例外：曲速核心是星舰唯一剩余可用的能源设施，或其他能源系统可能出现故障，或指挥官认为进行曲速航行是必要的；
- 主脉冲推进系统应保持在维持船上能源使用需求的最低限度，备用聚变反应堆应保持待命状态，但除非轮机长认为必要，否则保持离线；
- 运作官应当向轮机长和指挥官提交每小时能耗预计和实际使用情况报告；
- 星舰飞行操作应以尽可能保守的方式进行。如果认为有必要进行曲速航行，则由于以分数曲速层级航行的效率较低，不允许整曲速层级以外的航速（即可以以曲速 2 或曲速 3 航行，但不能以曲速 2.5 或 3.4 航行）；
- SIF 和 IDF 场系统应在最低水平下运作，每个系统仅保持一台发生器运行，除非随时可能出现系统故障或战术情况另有规定。因为此时系统裕度不足，机动加速度应保持在最小值；
- 停止次要任务对战术和侧向传感器阵列的使用，除非运作官认为有必要；
- 偏导仪系统处于最小功率，除非指挥官、舵手或战术官认为有必要，否则次级偏导场发生器和备用偏导场发生器均应处于冷机状态；
- 光子鱼雷发射管进入冷机状态，除非指挥官认为有必要使用；
- 除非指挥官认为有必要，相位炮系统将进入冷机状态；
- 除非指挥官特别允许，否则所有穿梭机起降作业均暂停。任何起降的穿梭机都只能从主机库之外的两个机库起降，尽量减少进出机库次数，并尽可能不使用约束力场以节约能耗；
- 由安全部门对船员情况进行调查，并为节约环控系统消耗做好疏散部分船上居住空间的可能准备；
- 环控系统以不超过正常水平的 50%运作。为了节约环控系统资源，应当封闭不使用的舱室；
- 除非指挥官或部门主管特别命令，否则传送机禁用；
- 不鼓励所有人使用涡轮电梯。启动涡轮电梯需要语音识别身份，计算机可能要求解释需求；
- 不允许使用全息甲板等高耗能娱乐活动；
- 不允许使用食品复制机，所有人将食用应急食品库存。在情况不那么严重时，可以使用最小的复制机能耗来合成 TKL 口粮或类似物。
